<!-- { "loadSidebar": true } -->
　钦定四库全书

　　集部五

　　陈刚中诗集

　　别集类四

　　元

　　提要

　　（臣）等谨案陈刚中诗集三卷附録一卷元陈孚撰孚字刚中天台临海人厯官奉直大夫台州路总管府治中事迹具元史本传此集卷一题曰观光稿乃至元中孚以布衣上大一统赋江浙行省闻于朝署上蔡书院山长考满谒选京师时所作卷二题曰交州稿时至元二十九年世祖命梁曾以吏部尚书再使安南孚以翰林国史院编修官摄礼部郎中为副使往来道中所作卷三题曰玉堂稿皆孚官翰林日作案孚使安南回擢翰林待制仍兼国史院编修而稿中有翰苑荐为应奉文字二十韵谢大司徒并呈诸学士一首又有至元壬辰呈翰林请补外二首壬辰即使还之次年是前后官翰林所作均在此集也观光交州二稿皆纪道路所经山川古迹盖仿范成大使北诸诗而大致亦复相埓玉堂稿多舂容谐雅沨沨乎治世之音其上都纪行之作与前二稿工力相敌盖摹绘土风最所留意矣附録一卷皆载谕安南诏安南谢罪表及孚与安南诸书考孚元书无传其出使始末乃载梁曽传中其时陈世燇不出郊迎又不延使自阳明中门入孚作三书责之辞直气壮迄不辱命然传不载其书词此卷亦足补史阙也瞿宗吉归田诗话曰鹦鹉洲有陈刚中一篇词语跌宕议论老成诚佳作也又白门诗亦佳叶盛水东日记则曰诗与文稍异者以诗兼兴趣有感慨调笑风流脱洒处如长诗落句翻空旁入作散场语是也然时一出奇耳前元诗人陈孚刚中集中歌行则全用此体观者察之云云盖宗吉举其一两篇而盛则核其全集故以自落窠臼为病虽推阐少苛要亦识微之论矣又陶宗仪辍耕録记孚少尝为僧题诗于父执之壁父执知其欲归俗因使养发妻之以女其诗浅鄙其事亦不知有无小说多诬不尽可信集中不载顾嗣立元诗选初集乃録之补遗中殊失别择今无取焉

　　乾隆四十六年十月恭校上

　　总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅

　　总校官 （臣）陆费墀

　　●钦定四库全书

　　陈刚中诗集卷一

　　（元）陈孚 撰

　　○观光藁

　　出门别亲友

　　停君汉水浮鸭之翠杓聴我峄山栖鸾之绿桐男儿拂衣出门去龙泉三尺光如虹君不见磻溪鹤发钓鱼者偶掷渔竿来牧野白旄麾开炮烙烟桓圭朱芾侯青社又不见南阳卧龙人不识一朝佐汉坐很石羽扇轻摇蛇鸟惊火精焰焰天西极旗亭四月柳如蓝紫骝嘶风黄金骖岂无叩牛歌亦有扪虱谈天生巉岩崒嵂骨蒿莱槁死谁能甘我欲登泰山扶笻欵天关东溟若木如可攀手弄日月青云间我欲渡黄河赤脚凌秋波水仙楼阁银嵳峩径叱海若笞蛟鼍停君翠杓聴我緑桐真人开天六合同风驺虞凤凰飞舞镐宫有线五色献于重瞳补舜衣裳山龙华虫虎豹九关兮不可以达吾则脱冠归来兮丹丘之青峯长揖二三子目送西征鸿

　　拜辞先陇而行

　　晨陟马鬛封血泪如雨滴父兮曩即世宿草十改碧平生熊豹姿虬髯身七尺岂无千里心柰此骥伏枥家有三万卷手自校朱墨亲传不肖孤今亦字仅识名未成父志何以慰窀穸墓下当自誓素操坚铁石

　　过镜湖

　　镜水八百里水光如镜明偶寻古寺坐便有清风生天阔雁一点山空猿数声老僧作茗供笑下孤舟轻

　　越上早行

　　青鞋三十里草露惹衣斑潮落曹娥渡云昏夏禹山秋声黄叶里天影白鸥间欲问钱塘路渔家半掩关

　　夜泊六和塔下

　　碧天如幕垂露湿星磊磊渔灯射寒沙万点乱光彩壮哉大江水浩浩东北汇西风卷潮来铁马拥万铠木落烟嶂横鸱夷魂安在卧闻黄帽郎一曲歌欵乃扣舷起和之逸兴渺云海

　　凤凰山

　　浮屠百尺耸亭亭落日鸦啼野蔓青故国尽销熊虎气荒山空带凤凰形金根辇路迎禅驾玉树歌台语梵铃惟有钱塘江上月年年随雁过寒汀

　　湖上感旧

　　昔日珠楼拥翠钿女墙犹在草芊芊东风第六桥边柳不见黄鹂见杜鹃

　　和靖墓

　　北邙翁仲拱朱门玉椀时惊古帝魂谁似孤山一抔土梅花依旧月黄昏

　　葛岭行

　　葛岭相君之故居昔年甲第临通衢钱横花间甃作径锦铺泉底流为渠后庭三千倾城姝歌舞絶世冰肌肤麒麟银裳龙绡裾佩以文螺木难珠相君出拥万虎士各操斗戟左右趋剑履上殿帝赐坐駞蹄七寳分御厨望尘拜者颂元老伊尹周公所不如岂知一旦事瓦裂锒铛铁鏁载以驴我偶过此访废址狐兔纵横草焦枯琨台瑶砌不复见已有野人来种蔬却怪当时凿隧道挟诈出入潜如狙大臣一身佩天下版墙复壁何谬欤山童从我一壶酒回首落日悲欷歔摩挲仆碑共踞坐尚是御赐凌烟图

　　飞来峯

　　寒峯插天出玲珑万菡萏微风起松际怪石势摇撼上有百尺松幽花缀红糁野猿忽跃去滴下露千点回首冷泉亭天镜光潋潋游姬长眉青娇童两髦髧平生山水癖如人嗜昌歜对此一壶酒玉色翻醉脸路逢老祝发绛袍金光闪兹山信自佳恨为缁尘染置之且复醉天竺鼓紞紞

　　嘉兴【有顾野王读书堆】

　　燕子穿烟水荇开故家犹有读书堆平生双耳松风里又向华亭聴鹤来
　　箫鼓声中十万家垂杨浅映绿牕纱象梳两两蝉鬟女笑拥红桥买藕花

　　平江

　　沧浪亭下望姑苏千尺飞桥接太湖故里空传吴稻蟹寒祠犹记晋莼鲈芙蓉夜月开天镜杨柳春风拥画图为问馆娃歌舞处莺花还似昔年无

　　吴宫子夜歌

　　紫贝楼阙郁金香暖云七十红鸳鸯玉蝉笑拥霞绡裳星河不堕宫点长绿樽滟滟麟髓泣露重花寒秋不湿歈歌一声惊怒涛海鲸夹陛如人立谁知浅颦蛾半扫中有疎萤满愁沼越兵晓跨西风来碧波一夜芙蓉老

　　吴松江长桥

　　松江波万顷桥倚碧云端白鸟穿屏小青天落镜寒夕阳明佛塔秋色老渔竿无限凭阑意何时此挂冠

　　三髙祠

　　君不见洛阳记室双鬓皤不忍荆棘埋铜駞西风忽念鲈鱼鲙归来江上眠秋波又不见甫里先生心更苦河朔生灵半黄土夕阳蓑笠二顷田口诵羲黄思太古二君隠沦岂得已一生不及鸱夷子吴宫鹿走越山髙脱缨径濯沧浪水丈夫此身系乾坤岂甘便老菰蒲根古今得失一巵酒我欲起酹汀鸥魂

　　常州

　　毘陵城西渔火红家家夜香烧碧空荻花离离季子塜枫叶索索春申宫鸡声人语三十里大船小船浪相倚鸂■〈氵鵣〉一双飞上天人在舵楼弄秋水

　　京口

　　昔日巍楼倚北门朱阑空锁苍苔痕金山风起水声急铁瓮雨来云气昏仙杖无灵花已槁霸图有恨石犹存渔舟只在沧浪上一笛夕阳愁客魂

　　登北固楼

　　北固闲回首荒城夕照中烟光浮海阔天影入楼空星斗占吴分江河见禹功谁家两翁仲无语立秋风

　　金山寺

　　万顷天光俯可吞壶中别有小乾坤云移塔影横江口潮送钟声过海门僧榻夜随蛟室涌佛灯秋隔蜃楼昏年年只有中泠水不受人间一点尘

　　瓜洲

　　烟际系孤舟芦花满棹秋江空双雁落天阔一星流急鼓西津渡残灯北固楼商人茅店下沽酒话扬州

　　真州

　　淮海三千里天开锦绣乡烟浓杨柳重风淡芰荷香翠户妆营妓红桥税海商黄昏灯火闹尘麝扑衣裳

　　金陵

　　六代帝王州寒烟满石头星河天北转江汉水东流步絶金莲雨歌残玉树秋白头有渔者犹说景阳楼

　　凤凰台

　　凤凰台上野乌啼笳鼓连营日又西天地无情潮寂寞英雄有恨黍髙低残桁夜雨迷朱雀荒塜秋风怨白鸡空有断碑苍藓里千年留得谪仙题

　　臙脂井

　　泪痕滴透绿苔香回首宫中已夕阳万里山河天不管只留一井属君王

　　乌衣巷

　　鳷鹊金波事已非江山何限泪沾衣台空凤去无人问只说寻常燕子飞

　　雨华台

　　巍台千尺梵王家云淡秦淮月映沙天雨寳华今不见空闻人唱后庭花

　　扬州

　　千载残城生乱莎夕阳吹角秋风多吴公台下已黄土扬子桥头空白波隔岸橹声桃叶渡满楼灯影柳枝歌当年杜牧亦何意空向珠帘醉绮罗

　　平山堂

　　堂上醉翁仙去芦花雪满汀洲二十四桥烟水为谁流下扬州

　　后土祠琼花

　　荒棘萋萋后土宫芳根已逐彩云空男儿别有扬州泪不为琼花滴晓风

　　露筋庙

　　白鸟飞空万箭攒玉肌一夜粉痕干残碑何用夸筋露要露平生铁肺肝

　　髙邮军

　　吴通上国已千秋日日长淮送客舟一卷麟经孤烛下夜深无语过邗沟
　　文星已逐水西沉对客挥毫只此心今夜又游台上月不堪更照古藤阴
　　万顷波间寳气浮晚来酾酒酹中流天明更欲凭阑望说与骊龙莫暗投

　　甓社湖遇大风【旧传有夜光之珠】

　　天低烟冥冥平湖遶淮楚一帆东南来乃为风伯侮前如残叶飘后如轻蝶舞惊涛涌雪山湿浪溅银雨尝闻贝宫胎夜夜灵光吐吾无盗睡心龙兮尔何怒舟师倚断桅相戒不得语亦有诵咒者拱手面如土回视天际雁万点落逺浦彼物何悠悠吾生浪自苦

　　寳应县

　　关河鱼沸血波流喜见元符下楚州宫壸明年翚翟掩为谁留得采桑钩

　　淮安州【古淮阴郡】

　　孤帆下江北千里西风轻泊舟公路浦始见南昌亭青天下白露乱叶凄以声汀洲结海色冉冉孤月生残鸦感兴废断肠悲飘零安得携美酒台上呼刘伶百年一箕踞六合皆螟蛉

　　长淮有感

　　一笛山阳上东风蜃气腥烟迷隋帝柳潮涌楚王萍晓市堆淮白秋郊猎海青古今愁不尽落日蓼花汀

　　淮阴侯庙

　　汉家罗网政髙张谁有勲名纪太常戏尔筑坛呼大将危乎操印立真王烟中草木疑残帜沙上风涛忆故囊钟室千年君莫怨未央宫殿已斜阳

　　漂母塜

　　英雄未遇亦堪羞一饭区区不自谋莫笑千金酬漂母汉家更有颉羮侯

　　黄河謡

　　长淮绿如苔飞下桐栢山黄河忽西来乱泻长淮间冯夷鼓狂浪峥嵘雪崖堕惊起无支祁腥涎沃铁锁两雄斗不死大声吼乾坤震撼山岳骨磨荡日月魂黄河无停时淮亦流不息东风吹海波万里涌秋色秋色不可扫青烟暎芦花白鸟亦四五长鸣下汀沙黄灵奠四渎各剖盘古髓千载今合流神理胡乃尔渔翁一鬓霜扁舟依古树隔浦欲扣之翩然凌波去

　　清河口

　　百年南北战尘昏只指长淮作塞垣今日清河河上水天教洗眼看中原

　　邳州

　　沂水碧潺潺汀沙白鸟闲林边郯子国烟际峄阳山茅屋秋先破荒城夜不关烹鱼呼浊酒一笑夕阳间

　　圯桥

　　履印青苔迹未消一编径佐圣明朝祖龙流毒如洪水济尽生灵是此桥

　　白门【邳之城南门吕布为老瞒围急登此请降】

　　布死城南未足悲老瞒可是筭无遗不知别有三分者只在当时大耳儿

　　古宿迁【唐宿豫县】

　　淮水东流古宿迁荒郊千里絶人烟征衣不脱夜无寐舟在西风乱荻边
　　月落狐鸣野草黄雁飞无数水茫茫数星鬼火寒沙上知是何年旧战场

　　吕梁洪

